## 인덱스
인덱스란 자료를 쉽고 빠르게 찾기 위한 데이터 구조이다. RDBMS에서 검색 연산의 속도를 높이기 위한 방법으로 항상 정렬된 상태를 유지하므로 탐색이 빠르다. 하지만 데이터 삽입/삭제/수정 시에는 추가적인 작업이 필요하므로 실행 속도가 느려진다.

> 저장 성능을 희생하고 데이터 읽기 속도를 높이는 기능

### 자료구조
- B-Tree : 일반적으로 사용됨
- Hash : 해시 값을 계산해 검색하므로 빠르나 부분 검색을 할 수 없다.

### 특징
- 테이블에서 한 개 이상의 속성을 이용하여 생성한다.
- 빠른 검색과 함께 효율적인 레코드 접근이 가능하다.
- 순서대로 정렬된 속성과 데이터의 위치만 보유하므로 테이블보다 작은 공간을 차지한다.
- 저장된 값들은 테이블의 부분집합이 된다.
- 일반적으로 B-Tree 형태의 구조를 가진다.
- 데이터의 수정, 삭제 들의 변경이 발생하면 인덱스의 재구성이 필요하다.

## MySQL 인덱스

MySQL의 인덱스는 클러스터드 인덱스와 secondary index로 나누어지며 모두 B-tree 인덱스를 기본으로 한다. 
클러스터드 인덱스는 연속된 키 값의 레코드를 묶어서 같은 블록에 저장하는 방법으로 테이블당 하나만 생성할 수 있으며 B-tree 인덱스의 리프 노드에서 페이지의 주소 값 대신 테이블의 열 자체가 저장되는 형태이다. 
보조 인덱스의 경우 속성의 값으로 B-tree 인덱스를 구성하며 리프 노드의 각 행은 해당 페이지의 주소 값을 저장한다.

### 클러스터드 인덱스
클러스터드 인덱스는 인덱스의 리프 노드들이 정렬된 상태로 저장된 테이블 자체가 된다. 
이러한 클러스터 인덱스는 테이블당 하나만 생성할 수 있으며, 키 값에 의한 동등 및 범위 (BETWEEN) 검색 모두에 유리하다. 
테이블의 데이터가 키 값에 따라 정렬된 형태로 저장 되 어 특정 값을 쉽게 찾을 수 있으며 범위로 검색한다고 해도 이미 정렬되어 있으므로 손쉽게 검색할 수 있다. 또한 인덱스 페이지가 단순해지 인덱스 저장 시 차지하는 공간도 작다. 클러스터드 인덱스는 테이블 생성 시 기본키(PK)를 생성하면 자동으로 생성된다. 

- 기본적인 인덱스로 테이블 생성 시 키본키를 지정하면 기본 키에 대하여 클러스터드 인덱스를 생성한다.
- 기본키를 지정하지 않으면 먼저 나오는 UNIQUE 속성에 대하여 클러스터드 인덱스를 생성한다.
- 기본키나 UNIQUE 속성이 없는 테이블은 MySQL이 자체 생성한 행번호(Row ID)를 이용하여 클러스터드 인덱스를 생성한다.

### Secondary 인덱스
Secondary 인덱스는 테이블당 여러 개를 만들 수 있다. 테이블의 컬럼(속성) 하나만을 대상으로 단일 컬럼 인덱스뿐만 아니라 여러 개의 컬럼을 복합적으로 결합하여 사용하는 인덱스도 만들 수 있다.
한 가진 더 알아둘 내용은 인덱스를 사용하여 검색할 경우 인덱스와 데이터 파일의 구조적인 특징으로 인해 특정 키 값을 찾는 검색의 경우는 성능을 보장할 수 있으나. 범위 검색은 데이터가 저장된 Block 값들의 저장 순서가 일정치 않을 수 있어서 원하는 만큼의 빠른 검색 효과 를 보장할 수 없다는 점이다. 그러므로 인데스 구성 시 자료의 저장 및 질의 형태에 따라 신중 하게 생성해야 한다.

- 클러스터 인덱스가 아닌 모든 인덱스는 보조 인덱스이며 보조 인덱스의 각 레코드는 보조 인덱스 속성 과 기본키 속성 값을 갖고 있다.
- 보조 인덱스를 검색하여 기본키 속성 값을 찾은 다음 클러스터 인덱스로 가서 해당 레코드를 찾는다.
