# 옵티마이저와 힌트

### 쿼리 실행 절차

MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 세 단계로 나뉜다.

- 사용자로부터 요청된 SQL 문장을 잘게 쪼개서 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리한다.(파스 트리)
- `파스 트리`를 확인하면서 어떤 테이블을 읽고, 어떤 인덱스를 이용해 테이블을 읽을지 선택한다.
- 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.

첫 번째 단계를 `SQL 파싱`이라 하고, MySQL 서버의 `SQL 파서` 모듈로 처리한다.  
SQL 문장이 문법적으로 잘못 됐다면 이 단계에서 걸러진다. 이 단계에서 `SQL 파스 트리`가 만들어진다.  
MySQL 서버는 SQL 문장 그 자체가 아니라 `SQL 파스 트리를 이용해 쿼리를 실행`하게 된다.

#

두 번째 단계는 MySQL 서버의 옵티마이저가 첫 번째 단계에서 만들어진 SQL 파스 트리를 참조하면서 `최적화 및 실행 계획을 수립`한다.

대표적으로 다음과 같은 작업들이 있다.

- 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
- 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
- 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
- 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지를 결정

#

세 번째 단계는 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청하고, MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로부터
받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.
  
첫 번째 단계와 두 번째 단계는 거의 MySQL 엔진에서 처리하며,  
세 번째 단계는 MySQL 엔진과 스토리지 엔진이 동시에 참여해서 처리한다.

---

## 기본 데이터 처리

### 풀 테이블 스캔

`풀 테이블 스캔`은 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어서 요청된 작업을 처리하는 작업을 의미한다.
MySQL 옵티마이저는 다음과 같은 조건이 일치할 때 주로 풀 테이블 스캔을 선택한다.

- 테이블의 레코드 건수가 너무 작아서 인덱스를 통해 읽는 것 보다 풀 테이블 스캔을 하는 편이 빠른 경우
  - 일반적으로 테이블이 페이지 1개로 구성된 경우
- WHERE 절이나 ON 절에 인덱스를 이용할 수 없는 적절한 조건이 없는 경우
- 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라고 하더라도 옵티마이저가 판단한 조건 일치 레코드 건수가 너무 많은 경우

일반적으로 테이블의 전체 크기는 인덱스보다 훨씬 크다. 때문에 테이블을 처음부터 끝까지 읽는 작업은 상당히 많은 디스크 읽기가 필요하다.

InnoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 백그라운드 스레드에 의해 `리드 어헤드` 작업이 자동으로 시작된다.
`리드 어헤드`란 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해질 것을 예측해서 요청이 오기 전에 미리 디스크에서 읽어 InnoDB 버퍼 풀에 가져다 두는 행위이다.  
즉 `풀 테이블 스캔이 실행되면` 처음 몇 개의 페이지는 포그라운드 스레드가 페이지 읽기를 실행하지만, 특정 시점 부터는 백그라운드 스레드로 작업을 넘기고
백그라운드 스레드는 한 번에 4개, 또는 8개씩의 페이지를 읽으면서 그 수를 증가시킨다.
그러면 포그라운드 스레드는 미리 버퍼 풀에 준비된 데이터를 가져다 사용하기만 되어 쿼리가 상당히 빨리 처리된다.

> 리드 어헤드 임계 값은 innodb_read_ahead_threshold 시스템 변수로 결정할 수 있다.  
> 임계 값을 낮게 설정하면 리드 어헤드가 더 빨리 시작될 수 있다.

### 풀 인덱스 스캔

`리드 어헤드`는 풀 인덱스 스캔에서도 동일하게 사용된다.

```sql
SELECT COUNT(*) FROM employees;
```

아무런 조건 없이 employees 테이블의 레코드 건수를 조회하고 있으므로 풀 테이블 스캔을 할 것 같지만, 실제 실행 계획은 풀 인덱스 스캔을 하게 될 가능성이 높다.  
COUNT 함수는 단순히 레코드 건수만 필요로 하므로 용량이 작은 인덱스를 선택하는 것이 디스크 읽기 횟수를 줄일 수 있기 때문이다.

### 병렬 처리

MySQL 8.0에서는 innodb_parallel_read_threads라는 시스템 변수를 이용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지 변경할 수 있다.

```sql
mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=1;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set(0.32 sec)

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=2;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set(0.20 sec)
```

### ORDER BY 처리

정렬을 처리하는 방법은 인덱스를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 `Filesort` 라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.

||장점|단점|
|------|---|---|
|인덱스 이용|삽입, 수정, 삭제 쿼리가 실행될 때 이미 인덱스가 정렬돼 있어서 순서대로 읽기만 하면 되므로 매우 빠르다.|삽입, 수정 삭제 쿼리 실행 시 부가적인 인덱스 추가/삭제 작업이 필요하므로 느리다. 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요하다. 인덱스의 개수가 늘어날 수록 버퍼 풀을 위한 메모리가 많이 필요하다.|
|Filesort 이용|인덱스를 생성하지 않아도 되므로 인덱스를 이용할 때 단점이 장점이된다. 정렬해야 할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 Filesort가 처리되므로 충분히 빠르다.|정렬 작업이 쿼리 실행 시 처리되므로 레코드 대상 건수가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느리다.|

MySQL 서버에서 인덱스를 사용하지 않고 어떤 별도의 정렬 처리를 수행했는지는 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Using filesort" 메시지가 표시되는지 여부로 판단할 수 있다.

### ORDER BY - 소트 버퍼

`소트 버퍼`는 MySQL이 정렬을 수행하기 위해 별도로 할당한 메모리 공간이다.  
소트 버퍼는 정렬이 필요한 경우에만 할당되고, 버퍼의 크기는 정렬해야 할 레코드 크기에 따라 가변적으로 증가하지만 최대 사용 가능한 소트 버퍼의 공간은 sort_buffer_size라는 시스템 변수로 설정할 수 있다.
소트 버퍼는 쿼리 실행이 완료되면 즉시 시스템으로 반납된다.
  
정렬해야 할 레코드가 아주 소량이어서 메모리에 할당된 소트 버퍼만으로 정렬할 수 있다면 아주 빠르게 처리가 가능하다.  
하지만 정렬해야 할 레코드의 건수가 소트 버퍼로 할당된 공간보다 크면 문제가 된다.  
  
MySQL은 정렬해야 할 레코드를 여러 조각으로 나눠서 처리하는데 이 과정에서 임시 저장을 위해 디스크를 사용한다.  
메모리의 소트 버퍼에서 정렬을 수행하고, 그 결과를 임시로 디스크에 기록해 둔다. 그리고 다음 레코드를 가져와서 정렬하고 반복적으로 디스크에 임시 저장한다.  
이처럼 각 버퍼 크기만큼 정렬된 코드를 다시 병합하면서 정렬을 수행해야 하는데 이 병합 작업을 `멀티 머지`라고 표현한다.  
이러한 작업들이 모두 디스크의 쓰기와 읽기를 유발하며, 레코드의 건수가 많을수록 이 반복 작업의 횟수가 많아진다.

소트 버퍼 시스템 변수의 설정 값이 무조건 크다고 속도가 빠른 것은 또 아니며, 일반적인 트랜잭션 처리용 MySQL 서버의 소트 버퍼 크기는 56kb 에서 1mb 미만이 적당하다.  
소트 버퍼는 세션 메모리 영역에 해당하고, 소트 버퍼는 커넥션이 많으면 많을수록 정렬 작업이 많으면 많을수록 소트 버퍼로 소비되는 메모리 공간이 커짐을 의미한다.  
너무 크게 설정하면 운영체제는 메모리 부족 현상을 겪을 수도 있다. 메모리 여유 공간이 없어지면 운영체제의 OOM-Killer는 메모리 확보를 위해 메모리를 가장 많이 사용하는 MySQL 서버를 강제 종료하게 될 것이다.

### ORDER BY - 정렬 알고리즘

레코드를 정렬할 때 레코드 전체를 소트 버퍼에 담을지 또는 정렬 기준 칼럼만 소트 버퍼에 담을지에 따라 `싱글 패스`, `투 패스` 2가지 정렬 모드로 나눌 수 있다.  
정렬을 수행하는 쿼리가 어떤 정렬 모드를 사용하는지는 옵티마이저 트레이스 기능으로 확인할 수 있다.

#### 싱글 패스 정렬

소트 버퍼에 정렬 기준 칼럼을 포함해서 SELECT 대상이 되는 칼럼 전부를 담아 정렬을 수행하는 방식  
즉 정렬에 필요하지 않은 칼럼들까지 전부 읽어서 소트 버퍼에 담고 정렬을 수행한다. 그리고 정렬이 완료되면 정렬 버퍼의 내용을 그대로 클라이언트에게 넘겨준다.

#### 투 패스 정렬

소트 버퍼에 정렬 대상 칼럼과 프라미어리 키 값만 담아 정렬을 수행하고, 정렬된 순서대로 다시 프라이머리 키로 테이블을 읽어 SELECT할 칼럼을 가져오는 정렬 방식이다.  
MySQL의 예전 정렬 방식인 투 패스 방식은 테이블을 두번 읽어야 하기 때문에 상당히 불합리하지만, 새로운 정렬 방식인 싱글 패스는 불합리가 없다.  
하지만 싱글 패스는 더 많은 소트 버퍼 공간이 필요하다.
  
최신 버전에서는 일반적으로 싱글 패스 정렬 방식을 주로 사용한다. 하지만 항상 사용하는 것은 아니고 다음의 경우에는 싱글 패스 정렬을 사용하지 못하고 투 패스 정렬 방식을 사용한다.

- 레코드의 크기가 max_length_for_sort_data 시스템 변수에 설정된 값보다 클 때
- BLOB이나 TEXT 타입의 칼럼이 SELECT 대상에 포함될 때

> SELECT 쿼리에서 꼭 필요한 칼럼만 조회하지 않고 모든 칼럼(*)을 가져오도록 개발할 때가 많은데, 이는 정렬 버퍼를 몇 배에서 몇십 배까지 비효율 적으로 사용할 가능성이 높아진다.
> SELECT 쿼리에서 꼭 필요한 칼럼만 조회하도록 쿼리를 작성하는 것이 좋다고 권장하는 것이 바로 이런 이유이다. 특히 정렬이 필요한 SELECT는 불필요한 칼럼을 SELECT하지 않게 쿼리를 작성하는 것이 중요하다.
> 꼭 정렬 버퍼에만 영향을 미치는 것이 아니라 임시 테이블이 필요한 쿼리에서도 영향을 미친다.

### ORDER BY - 정렬 처리 방법

쿼리에 `ORDER BY`가 사용되면 반드시 다음 3가지 처리 방법 중 하나로 정렬이 처리된다. 일반적으로 아래쪽에 있는 정렬 방법으로 갈수록 처리 속도가 떨어진다.

|정렬 처리 방법|실행 계획의 Extra 칼럼 내용|
|---|---|
|인덱스를 사용한 정렬|별도 표기 없음|
|조인에서 드라이빙 테이블만 정렬|"Using filesort" 메시지가 표시됨|
|조인에서 조인 결과를 임시 테이블로 저장 후 정렬|"Using temporary; Using filesort" 메시지가 표시됨|


#### 인덱스를 이용한 정렬

인덱스를 이용한 정렬의 조건은 다음과 같다.

- 반드시 ORDER BY에 명시된 칼럼이 드라이빙 테이블에 속하고, ORDER BY의 순서대로 생성된 인덱스가 있어야 한다.  
- WHERE 절에 첫 번째로 읽는 테이블의 칼럼에 대한 조건이 있다면 그 조건과 ORDER BY는 같은 인덱스를 사용할 수 있어야 한다.
- B-Tree 계열의 인덱스가 아닌 해시 인덱스나 전문 검색 인덱스에서는 인덱스를 이용한 정렬이 불가능하다.(R-Tree)

```sql
SELECT *
FROM employees e, salaries s
WHERE s.emp_no=e.emp_no
AND   e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100020
ORDER BY e.emp_no;
```

인덱스를 이용해 정렬이 처리되는 경우에는 실제 인덱스의 값이 정렬돼 있기 때문에 별도의 정렬 작업 필요없이 그냥 인덱스 순서대로 읽기만 하면 된다.
조인이 `네스티드-루프` 방식으로 실행되기 때문에 조인 때문에 드라이빙 테이블의 인덱스 읽기 순서가 흐트러지지 않는다.  
하지만 조인이 사용된 쿼리의 실행 계획에 `조인 버퍼`가 사용되면 순서가 흐트러질 수 있기 때문에 주의해야 한다.

#### 조인의 드라이빙 테이블만 정렬

조인을 실행하기 전에 첫 번째 테이블의 레코드를 먼저 정렬한다음 조인을 실행하는 방법이다.

- 조인에서 첫 번째로 읽히는 테이블(드라이빙 테이블)의 칼럼만으로 ORDER BY 절을 작성해야 한다.

```sql
SELECT *
FROM employees e, salaries s
WHERE s.emp_no=e.emp_no
AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010
ORDER BY e.last_name;
```

WHERE 절이 2가지 조건을 만족하고 있기 때문에 옵티마이저는 employees 테이블을 드라이빙 테이블로 선택하게 된다.

- WHERE 절의 범위 검색 조건은 employees 테이블의 프라이머리 키를 사용해 검색하면 작업량을 줄일 수 있다.
- 드리븐 테이블(salaries)의 조인 칼럼인 emp_no 칼럼에 인덱스가 있다.

정렬 조건 칼럼이 employees 테이블의 PK와 전혀 연관이 없으므로 인덱스를 이용한 정렬은 불가능하다.  
그런데 정렬 조건 칼럼이 드라이빙 테이블에 포함된 칼럼임을 알 수 있고 옵티마이저는 드라이빙 테이블만 검색해서 정렬을 먼저 수행하고, 그 결과와 salaries 테이블을 조인할 것이다.

#### 임시 테이블을 이용한 정렬

이 방법은 정렬의 3가지 방법 가운데 정렬해야 할 레코드 건수가 가장 많기 때문에 가장 느린 정렬 방법이다.  

```sql
SELECT *
FROM employees e, salaries s
WHERE s.emp_no=e.emp_no
AND e.emp_no BETWEEN 100002 AND 100010
ORDER BY s.salary;
```

위 쿼리도 employees가 드라이빙, salaries가 드리븐 테이블로 사용될 것이다.  
하지만 정렬 기준 칼럼이 드라이빙이 아닌 드리븐 테이블에 있는 칼럼이고, 정렬이 수행되기 전에 salaries 테이블을 읽어야 하므로 이 쿼리는 조인된 데이터를 가지고 정렬하게 된다.

### ORDER BY - 정렬 처리 방법의 성능 비교

주로 웹 서비스용 쿼리에서는 ORDER BY와 함께 LIMIT이 거의 필수로 사용된다. 일반적으로 LIMIT은 테이블의 처리나 처리 결과의 일부만 가져오기 때문에 MySQL 서버가 처리해야 할 작업량을 줄이는 역할을한다.
  
그런데 ORDER BY나 GROUP BY 같은 작업은 WHERE 조건을 만족하는 레코드를 LIMIT 건수만큼만 가져와서 처리할 수 없다. 우선 조건을 만족하는 레코드를 모두 가져와서 정렬을 수행하거나 그루핑 작업을
실행해야만 비로소 LIMIT 건수를 제한할 수 있다. WHERE 조건이 아무리 인덱스를 잘 활용하도록 튜닝해도 잘못된 ORDER BY나 GROUP BY 때문에 쿼리가 느려지는 경우가 자주 발생한다.
  
쿼리에서 인덱스를 사용하지 못하는 정렬, 그루핑 작업이 느리게 작동할 수 밖에 없는지를 이해하려면 쿼리가 처리되는 방법을 알아야 한다.

#### 쿼리 처리 - 스트리밍 방식

서버 쪽에서 처리할 데이터가 얼마인지에 관계없이 조건에 일치하는 레코드가 검색될 때마다 바로바로 클라이언트에 전송해주는 방식을 의미한다.  
이 방식으로 쿼리를 처리할 경우 클라이언트는 쿼리를 요청하고 곧바로 원했던 첫 번째 레코드를 전달받는다.
  
웹 서비스 같은 OLTP 환경에서는 쿼리의 요청에서부터 첫 번째 레코드를 전달받게 되기까지의 응답 시간이 중요하다.  
쿼리가 스트리밍 방식으로 처리될 수 있다면 클라이언트는 MySQL 서버가 일치하는 레코드를 찾는 즉시 전달받기 때문에 동시에 데이터 가공 작업을 시작할 수 있다.
  
스트리밍 방식으로 처리되는 쿼리에서 LIMIT 처럼 결과 건수를 제한하는 조건들은 쿼리의 전체 시간을 상당히 줄여줄 수 있다.  (마지막 레코드를 가져오는 시간)

#### 쿼리 처리 - 버퍼링 방식

ORDER BY나 GROUP BY 같은 조건은 쿼리가 스트리밍되는 것을 불가능하게 만든다. 우선 WHERE 조건에 일치하는 모든 레코드를 가져온 후 정렬하거나 그루핑해서 차례대로 보내야 하기 때문이다.

MySQL 서버에서는 모든 레코드를 검색하고 정렬 작업을 하는 동안 클라이언트는 아무것도 하지 않고 기다려야 하기 때문에 응답 속도가 느려진다.  
버퍼링 방식으로 처리되는 쿼리는 먼저 결과를 모아 MySQL 서버에서 일괄 가공해야 하므로 모든 결과를 스토리지 엔진으로부터 가져올 때까지 기다려야 한다.  
그래서 버퍼링 방식으로 처리되는 쿼리는 LIMIT 처럼 결과 건수를 제한하는 조건이 있어도 성능 향상에 별로 도움이 되지 않는다.  
네트워크로 전송되는 레코드의 건수를 줄일 수는 있지만 MySQL 서버가 해야 하는 작업량에는 그다지 변화가 없기 때문이다.
  
ORDER BY의 3가지 처리 방법 가운데, 인덱스를 사용한 정렬 방식이 스트리밍 형태의 처리이며 나머지는 모두 버퍼링된 후에 정렬되는 방식이다.  
즉 인덱스를 사용한 정렬 방식은 LIMIT으로 제한된 건수만큼만 읽으면서 바로바로 클라이언트로 결과를 전송해줄 수 있다.
  
어느 테이블이 드라이빙 되어 조인되는지도 중요하지만 어떤 정렬 방식으로 처리되는지는 더 큰 성능차이를 만든다.  
핵심은 가능하다면 인덱스를 사용한 정렬로 유도하고, 그렇지 못하다면 최소한 드라이빙 테이블만 정렬해도 되는 수준으로 유도하는 것도 좋은 튜닝 방법이다.

---

### GROUP BY 처리

GROUP BY 또한 ORDER BY와 마찬가지로 쿼리가 스트리밍된 처리를 할 수 없게 하는 처리 중 하나다.  
GROUP BY 작업도 인덱스를 사용하는 경우(인덱스 스캔, 루스 인덱스 스캔), 그렇지 못한 경우(임시 테이블)로 나눌 수 있다.

### GROUP BY - 인덱스 스캔(타이트 인덱스 스캔)

조인의 드라이빙 테이블에 속한 칼럼만 이용해 그루핑할 때 GROUP BY 칼럼에 이미 인덱스가 있다면 그 인덱스를 차례대로 읽으면서 그루핑 작업을 수행하고 그 결과로 조인을 처리한다.
인덱스를 통해 처리되는 GROUP BY 쿼리는 이미 정렬된 인덱스를 읽는 것이므로 쿼리 실행 시점에 추가적인 정렬 작업이나 내부 임시 테이블이 필요하지 않다.
이러한 그루핑 방식을 사용하는 쿼리 실행 계획에서는 Extra 칼럼에 별도로 GROUP BY 관련 코멘트나 임시 테이블 사용 또는 정렬 관련 코멘트가 표시되지 않는다.

### GROUP BY - 루스 인덱스 스캔

옵티마이저가 루스 인덱스 스캔을 사용할 때는 실행 계획의 Extra 칼럼에 "Using index for group-by" 코멘트가 표시된다.

```sql
SELECT emp_no
FROM salaries
WHERE from_date = '1985-03-01'
GROUP BY emp_no;
```

salaries 테이블의 인덱스가 (emp_no, from_date)로 이루어져 있을 때 MySQL 서버가 쿼리를 처리하는 과정은 다음과 같다.

- (emp_no, from_date) 인덱스를 차례대로 스캔하면서 emp_no의 첫 번째 유일한 값(ex="10001)을 찾아낸다.
- (emp_no, from_date) 인덱스에서 `emp_no='10001'` 중 `from_date='1985-03-01'`인 레코드만 가져온다. 이 검색 방법은 `emp_no=10001 AND from_date='1985-03-01'` 조건으로 (emp_no, from_date)를 검색하는 것과 유사하다.
- (emp_no, from_date) 인덱스에서 emp_no의 그다음 유니크한 값을 가져온다.
- 결과가 더 없으면 종료하고 결과가 있다면 2번 과정으로 돌아가 반복 수행한다.

인덱스 레인지 스캔에서는 유니크한 값의 수가 많을수록 성능이 향상된다. 반면 루스 인덱스 스캔에서는 인덱스의 유니크 값 수가 적을수록 성능이 향상된다.
루스 인덱스 스캔으로 처리되는 쿼리에서는 별도의 임시 테이블이 필요하지 않다.

### GROUP BY - 임시 테이블을 사용

내용이 어려워서 나중에 다시 학습

---

### DISTINCT 처리

DISTINCT는 MIN(), MAX() 또는 COUNT()같은 집합 함수와 함께 사용되는 경우와 집합 함수가 없는 경우의 2가지로 구분해서 살펴볼 수 있다.  
집합 함수와 함께 DISTINCT가 사용되는 쿼리의 실행 계획에서 DISTINCT 가 인덱스를 사용하지 못할 때는 항상 임시 테이블이 필요하다. 하지만 실행 계획 Extra 칼럽에는 "Using temporary" 메시지가 출력되지 않는다.

### SELECT DISTINCT

단순히 SELECT되는 레코드 중에서 유니크한 레코드만 가져오고자 하면 SELECT DISTINCT 형태의 쿼리 문장을 사용한다.  
이 경우에는 GROUP BY와 동일한 방식으로 처리된다. 특히 MySQL 8.0 버전부터 GROUP BY는 자동으로 정렬이 되지 않기 때문에 두 쿼리는 내부적으로 같은 작업을 수행하게된다.

```SQL
SELECT DISTINCT emp_no FROM salaries;
SELECT emp_no FROM salaries GROUP BY emp_no;
```

### 집합 함수와 함꼐 사용된 DISTINCT

집합 함수가 없는 SELECT 쿼리에서 DISTINCT는 `조회하는 모든 칼럼의 조합`이 유니크한 것들만 가져온다.  
하지만 집합 함수 내에서 사용된 DISTINCT는 그 집합 함수의 인자로 전달된 칼럼 값이 유니크한 것들을 가져온다. 

```SQL
SELECT COUNT(DISTINCT s.salary)
FROM employees e, salaries s
WHERE e.emp_no = s.emp_no
AND e.emp_no BETWEEN 100001 AND 100100;
```
---

### 내부 임시 테이블 활용

MySQL 엔진이 스토리지 엔진으로부터 받아온 레코드를 정렬하거나 그루핑할 때는 내부적인 임시 테이블을 사용한다.  
여기서 사용하는 임시 테이블은 `CREATE TEMPORARY TABLE` 명령으로 만든 임시 테이블과는 다르다.  
일반적으로 MySQL 엔진이 사용하는 임시 테이블은 처음에는 메모리에 생성됐다가 테이블의 크기가 커지면 디스크로 옮겨진다.  
물론 특정 예외 케이스에는 메모리를 거치지 않고 바로 디스크에 임시 테이블이 만들어지기도 한다.  
사용자가 생성한 임시테이블과는 달리 내부적인 임시 테이블은 쿼리의 처리가 완료되면 자동으로 삭제된다.
  
#### 메모리 임시 테이블과 디스크 임시 테이블

MySQL 8.0 버전부터는 메모리는 TempTable이라는 스토리지 엔진을 사용하고, 디스크에 저장되는 임시 테이블은 InnoDB 스토리지 엔진을 사용하도록 개선됐다.  
기존 MyISAM 스토리지 엔진은 트랜잭션을 지원하지 못한다는 문제점을 안고있었고, 8.0 버전부터 가변 길이 타입을 지원하는 TempTable 스토리지 엔진이 도입되었다.  
MyISAM 스토리지 엔진을 대신해서 트랜잭션 지원 가능한 InnoDB 스토리지 엔진이 사용되도록 개선
  
메모리용 임시 테이블 기본 값인 TempTable의 최대 사용 가능한 메모리 공간의 크기는 1GB이다.  
임시 테이블의 크기가 1GB보다 커지는 경우 MySQL 서버는 메모리의 임시 테이블을 디스크로 기록하게 되는데 

- MMAP 파일로 디스크에 기록
- InnoDB 테이블로 기록

둘 중에 뭐로 기록할지는 시스템 변수에 따라 달려있는데 기본 값은 MMAP 파일로 전환하는 것이다.  
MMAP 파일로 디스크로 기록하는 것이 InnoDB 테이블로 전환하는 것보다 오버헤드가 적기 때문이다.

### 임시 테이블이 필요한 쿼리

MySQL 엔진에서 별도의 데이터 가공 작업을 필요하거나, 인덱스를 사용하지 못할 때 내부 임시 테이블을 생성해야 할 때가 많다.

- ORDER BY와 GROUP BY에 명시된 칼럼이 다른 쿼리
- ORDER BY나 GROUP BY에 명시된 칼럼이 조인의 순서상 첫 번째 테이블이 아닌 쿼리
- DISTINCT, ORDER BY가 동시에 쿼리에 존재하는 경우 DISTINCT가 인덱스로 처리되지 못하는 쿼리
- UNION이나 UNION DISTINCT가 사용된 쿼리
- 쿼리의 실행 계획에서 select_type이 DERIVED 인 쿼리

## Reference 

**위 글은 책 RealMySQL 8.0을 구입하여 읽고 정리한 내용입니다.**
- [도서 홈페이지 https://wikibook.co.kr/realmysql801/](https://wikibook.co.kr/realmysql801/)

